---
title: "事务"
sidebar: 'auto'
tags:
 - "MySQL"
categories: 
 - "全家桶.Service"
---

# 1. 事务的基本介绍

## 1.1 概念

如果一个包含多个步骤的业务操作被事务管理，那么这些操作要么同时成功，要么同时失败。

## 1.2 操作

* 开启事务：**`start transaction;`**
* 回滚：**`rollback;`**
* 提交：**`commit;`**

示例：

```sql
CREATE TABLE account (
	id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
	NAME VARCHAR(10),
	balance DOUBLE
);
-- 添加数据
INSERT INTO account (NAME, balance) VALUES ('zhangsan', 1000), ('lisi', 1000);

			
SELECT * FROM account;
UPDATE account SET balance = 1000;
-- 张三给李四转账 500 元

-- 0. 开启事务
START TRANSACTION;
-- 1. 张三账户 -500
			
UPDATE account SET balance = balance - 500 WHERE NAME = 'zhangsan';
-- 2. 李四账户 +500
-- 出错了...
UPDATE account SET balance = balance + 500 WHERE NAME = 'lisi';
	
-- 发现执行没有问题，提交事务
COMMIT;
	
-- 发现出问题了，回滚事务
ROLLBACK;
```

## 1.3 事务的提交方式

* 自动提交：
    * MySQL数据库就是自动提交的
    * 一条DML(增删改)语句就会自动提交一次事务
* 手动提交：
    * Oracle数据库默认手动提交事务
    * 需要先开启事务，再提交
* 查看谁的默认提交方式：**`SELECT @@autocommit;`** -- 1 代表自动提交 0 代表手动提交

* 修改默认提交方式：**`set @@autocommit = 0;`**

# 2. 事务的四大特征
* 原子性：是不可分割的最小单位，要么同时成功，要么同时失败。
* 持久性：当事务提交或者回滚后，数据库会持久化的保存数据。
* 隔离性：多个事务之间相互独立。
* 一致性：事务操作前后，数据总量不变。

# 3. 事务的隔离级别

## 2.1 概念

多个事务之间是隔离的。相互独立的。但是如果多个事务操作同一批数据，则会引发一些问题，设置不同的隔离界别就可以解决这些问题。

## 2.2 存在问题

* **脏读**：一个事物读取到另一个事物中没有提交的数据。
* **不可重复读(虚读)**：在同一个事务中，两次读取到的数据不一样。
* **幻读**：一个事物操作(DML)数据表中的所有记录，另一个事物添加了一条数据，则第一个事物查询不到自己的修改。
## 2.3 隔离级别

* **read uncommitted：读未提交**
产生的问题：脏读、不可重复读、幻读
* **read committed：读已提交**
产生的问题：不可重复读、幻读
* **repeatable read：可重复读**
产生的问题：幻读
* **serializable：串行化**

可以解决所有问题
注意：隔离级别从小到大安全性越来越高，但是效率越来越低

## 2.4 隔离级别的设置与查询

* 数据库查询隔离级别：**`select @@tx_isolation;`**
* 数据库设置隔离级别：**`set global transaction isolation level 级别字符串;`**

